---
title: 2021年度总结
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 阶段性总结
categories:
  - 哲思
abbrlink: 3756014507
date: 2022-06-29 18:52:55
password:
summary:
---



# 2021年度总结

许多应用都有他们自己的年度总结，那我是不是也要搞一份总结。

今年真的是有很多不顺，也有很多收获。

今年从考试周开始，到考试周结束。

接下来回顾一下我普普通通的2021年，只希望之后看回来能够吸取之前的相关教训和经验。
>很像流水账，但是我喜欢这样的时间记录，之后回看会很容易看到自己所走的历程。
## 大一上

- 2021年的开始是大一上学期的考试周，当时几乎什么都不懂，很多都不会。性格内敛，心理上懵懵懂懂。之前比较幸运擦边进了acm实验室，也比较幸运地进了一个北三的团队。（之后发现在这里能够收获很多东西）
- 记得考试周晚上在看《西部世界》，离谱了，考试周有幸度过。
- 寒假开始了艰难的acm学习。一个寒假跟着校acm实验室就学了一点，之后发现太难都不会就自己学去了。记得刚开始dfs就给我整吐了，一个寒假，绝望了多少次，啥都不会，看啥看不懂，还得硬看别人的代码，不然还是啥都不会。我真是一个菜鸡（垃圾）。
- 寒假应该是中后期我开始了在CSDN的创作，当时是写C++STL总结，那时几乎没有代码水平的，现在想想，要是没有这篇总结，我都不会写博客了。
- 大一的寒假延长了，我是没想到的，没想到大学的寒假竟然有两个多月之多，离大谱了。3月13号差不多才返校。

## 大一下

- 也许是上学期考试考的自我感觉良好了，下学期明显有点飘，干啥啥不中。
- 开学我就继续进行了acm的训练，当然以我当时非常菜的水平，刷题是几乎不会有很大的提高的，刷的几乎都是水题，也没有很大的效率。
- 3月底，参加天梯选拔赛，结果只能说是很不行，wa穿了，肯定是很菜的，自己算什么东西，当然是没有选上了，记得排名很靠后。
- 四月初志愿者监考acm招新赛，看着一大批大佬乱杀，真的很厉害。源佬和熊佬杀的真的很猛，自愧不如。
- 之后几天参加蓝桥杯，不出所料，只能用两个字形容，“垃圾”，会的几乎没有，铁是必然的。
- 期间经历了很多次无助，自己看什么都看不懂，学什么都学不会。看着nb的人，他们真的难以被超越，完虐。acm什么都没教会我，倒是教会我了如何完美地被虐。
- 五月初有幸傍上一个大佬，过了ICPC省赛选拔赛，大概接近五月底参加了ICPC省赛。这次比赛或许是我唯一一次线下的比赛，去农大免费游玩了两天，吃着免费的饭，这转转，那转转，还是很爽的。但是到做题的时候，就很难受了，几乎什么都不会，还是一个垃圾。不过有幸在大佬的带领下拿了银，记得当时因为时间冲突还鸽了学校的一个循迹小车比赛（这个比赛的小车还是一百块钱买的，呜呜呜）。
- 接近期末参加了社团的换届竞选，选上计算机学术交流协会的会长我是没想到的。
- 接下来就是我的期末了，考的比较差，概率论有大题原题也一点没有写出来，而且自己还做过，现在想来真的是非常伤啊，期末多科都考的不行，应该是自己没有认真复习，考前还在看美剧吧。
- 考试后的小学期实习还碰上了有史以来的720大暴雨，当时我断水断电我记得还出去转了一圈呢，水是直接漫到大腿处，断水断电断网了几天，终于是挺过去了。
- 暑假在家刷了很多题，进度缓慢的进行，前前后后刷了两三百道吧（当时暑假又延期了，延期了大概一个月10月10号左右才上学），题数上去了，但是感觉实力没有多大的提高。呜呜呜，好菜啊。

- 接近8月底我带队参加物联网设计大赛（华为杯），又是因为疫情，比赛线上，本来能去西安线下比赛的，呜呜呜。可能因为线上才让我们获得了不错的成绩吧，西北赛区一等奖，可以晋级总决赛了。8月底，我们又线上参加了总决赛（本来线下是要在湖南大学比的），最后我想只要拿个奖都不错了。当时念获奖队伍的时候想一直不念我们的队，难道是寄了吗。最后真的出乎意料，得了一等奖。我的第一个国一。
- 高考出分之后几乎都开始干社团宣传的活了，当个会长确实挺累的。

## 大二上

- 这学期真的是忙，开学开的晚，社团会长还得干活。办新生赛，扫楼，迎新，开见面会，交各种材料，答辩等等......
- 10月底和队友打了省CCPC，在队友的努力带领下，最后拿了银，还是很菜。
- 11月初在老社长的怂恿下，租了个三年的服务器，现在想来真的有用。上Linux课直接拿平板远程操控了，在服务器上搭网站，各种玩。
- 11月21，ICPC沈阳站，这一天是绝望的一天。事实证明自己就是一菜比，五百多队，四百多名，题目狠磕，但是还是做不出来。铁又来了。比较难受，但确实证明了自己真的是非常的菜。
- 快11月底国励到账，爽了。
- 11月底学了不到一天，在服务器上成功运行了QQ机器人，现在功能慢慢变得已经比较完善了。
- 12月底还是考试周，临时通知考试周提前，本来就来得晚，现在考的变早了两三个星期，课程很赶，啥都学不会，考试复习根本没时间，结课后下一天就考试。不过考试还是结束了，希望结果是是好的吧。

2021过的有很多不顺利，出现了很多苦难和挫折，有些解决了，有些短时间无法解决或者无法解决（比如说菜这个事情），但是还是出现了一点成就的。今年许多不顺，希望之后遇到能够尽量解决吧。希望之后越来越好！
