---
title: 2023年度总结
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 阶段性总结
categories:
  - 哲思
abbrlink: 3216805600
date: 2023-12-16 12:49:15
password:
summary:
---

# 2023年度总结

> 2023马上结束，为了继承惯例，特拟总结，以备回顾。

一年就这样过去了，发现自己能记住的不是很多，大量且冗杂的信息让我的记忆不堪重负，我不得不翻开我的日程表去回顾匆匆离去的一年。

这篇文章打算以类别划分来整合整年的碎片。

> 文前总结：今年应该算是总共干了三样事情：推免 + 比赛 + 自我探索，每一件都很耗费心神。

# 学业微进程

## 1 线下自由的校内

年初寒假期间一直在搞软著，同时跟着校内某项目组希望搞篇论文，可惜最终论文这方面实打实地失败，软著倒是水了两篇。

上半年可以算是解封第一学期，一切都是新的，所有陈旧的疫情规则面临瓦解，这下领导的面子是不是就挂不住了（。

可能因为学校撑不住了提前放假，期末考试暂时延期，然后又在假期经历解封，期末就推到了开学。还算行吧，假期复习了一点时间，开学后又复习了一点时间。只记得数据库考崩溃了，其他只剩下了空白。

那么整个3月和4月都在刻意准备保研材料，找老师签推荐信，然后关注着自己的软著进程。

期间参加了推迟到三月份的六级，第二次裸考，竟然上了500。

5月开始，各校的保研事项便零星开始了，各种报名材料的整理和填写，作为在推免方面毫无经验和见识的学生一枚，只能拟定海投策略。

6月初，期末考试和超多推免报名夹杂，真的非常焦虑和紧张，既要抓紧复习期末考试，又要在截止时间之前提交完报名材料，复习时间基本都被占的差不多了。而且最后一个学期的课程还很多，学分还有一些，决定着之后的保研情况，不容小觑。这段时间非常考验人。

考完试就是紧接着的其他的学校报名，线下夏令营，必定很卷，而且计算机真的就是卷死了，往上走真的非常难，其他人有论文，有竞赛，有科研，有学校背景，有排名。我这种小兵小将根本没有机会。

真的出乎所料，这学期的考试都考得非常强，我直接跌落十几名排名（综测），绩点排名也落了一名。好多人真的就是基本科科满绩，比不起啊。

这次考试，出了一点小情况，有一门RFID我复习的时间非常久，比一些同学复习的都详细，但是分却比一些基本在考前一两天复习的人的分还低，我直接找老师了，老师表示大题主观题给分很低，愿意给我申请复核修改，但是最后还是没改成（学院驳回）。只能说老师把卷子让给了研究生来改，研究生对这个主观题也不是很懂，只知道看答案去给分，我写的就是课件上的答案，可能和答案不太一样把，他硬是给我了低分。就因为这几分，我绩点发生了变化，绩点排名落后了一名。（我用这个落后的名次报了复旦，不然复旦还有可能，也只是这么说说，还真不一定去成）没想到之后我就要成为我的一生之敌（研究生）了，哎。

之后就是推免进程，回校之后先是推免，结束后又是比赛，见下文。

## 2 各地的升学探访

### 2.1 旅游篇

真的是全国各地到处跑啊，真的很花钱，但是某几次也是玩的真不错。

前面几次可能还不是那么有经验，没有规划好时间去当地旅游下，后面就逐渐上手了。

光是夏令营和预推免就去了好几个地方，北京（2次），天津，南京，武汉，宁波，长沙和上海都有机会去，但因为某些原因拒绝了。

北京一直想去人大，可惜太难了。前期没准备好，后面它预推免就不收人了。北航因为是第一次夏令营，且自己很多方面准备不充分，直接就没有了。第二次来北京的时候，来的是北师大的郊区，直接用机试拿下了。但是考虑到北师大的title，没有选择北师大。

北京，天津，南京，宁波四个地方，都和同行之人去当地旅游了一番，去的地方还挺多的，可谓是非常不错。很可惜去武汉的时候没有好好在当地转转。

留了很多照片纪念，但是想着还没有结果，而且那段时间都挺紧张焦虑的，就没发出来。

### 2.2 面试篇

为了推免的面试准备的挺多的，我专业课问的不多，发现基本都和项目有关，而我项目基本没有，非常惨，转眼一想，现在这个结果其实很不错了。

发现很多时候全是靠机试成绩撑着，不然真的没学上了。

总结下，夏令营+预推免本来可以去的学校：吉大CS，北师大AI，天大智算学部，东南计专，浙大软院，中科大网安。因为title优先权较高，只剩下浙大和中科大两个选择，又因为浙软的地理位置、学费以及网上评价等原因选择了中科大， 中科大地理位置不算好，但也算有华五名头，我也没有更好的选择了，没有其他选择只能落得一个“菜”字。

> 详情点击 [推免那些事](https://wyqz.top/p/2802848655.html) 查看

# 拖沓的比赛生涯

今年算是省赛和区域赛都参加了，也算没有真的留下什么参赛的遗憾了。只能留下实力不够的遗憾。

## 1 省内竞技

年初2月的牛客寒假多校还在参加，但是感觉假期训练的不是很足够了。回到学校后感觉训练的也不多了，因为要专注于推免了。

大概在3月，参加了郑轻的邀请赛，拿了300块钱，虽然只分到100，真不错~可能算是疫情后第一次出去线下参赛了

参加了4月的天梯赛，虽然在校内第2组，但还是很幸运能够拿到个人奖国三的。没想到校内多名著名选手竞双双开演，远远落后，开了我的眼。

线下参加了5月份的CCPC省赛（5.7）和ICPC省赛（5.21）。在队友的强力带领下，双双拿金。

CCPC省赛，取名“日子会越来越甜的”和校内某队”孔乙己在流水线上哭着要回古代”有异曲同工之妙。

ICPC省赛，虽说参赛体验并不是很好，但是远跋洛师，算得上小旅游？很多方面对我来说都是初次体验。（第一次坐高铁，我就是那么没见过世面）

参加了六月的校赛，老队友，老实力，与第一失之交臂，很是痛心。

## 2 走出旮旯

本来想着上半年参加完省赛，就退役专心准备推免，下半年的区域赛也不打了。但回到学校后因为有某队邀请，我也同意了，只能在推免结束后尽力让过期的实力恢复正常了，但似乎真的恢复的不多。

推免后，参加了三站。南京，深圳，济南。都是跑的很远，可恨的是，这个恶心北区不报销，朝令夕改，一直在挑战他们的下限，之后我也不再唱好北区。

深圳拿了铜，体验很好。至于另外两站，因为诸多原因，都差一点，只能遗憾退场了。

不管区域赛的成绩怎么样，这只能说花钱买教训，没有报销。期间还是思考了很多的，去了很多的地方，走出了这个犄角旮旯的地方。

在深圳时还去找了在腾讯的学长聊，相当值得此行。发现似乎就去深圳收获了很多，难道…？

> 详情点击 [ACM退役记 ](https://wyqz.top/p/2569313091.html) 

# 生活破碎与重建

## 1 建立日志

今年突发奇想，建个日志记录会怎么样。然后我就干了这件事。想记录就写，没想到记录就不写，主打一个自适应调节。

同时，今年也算是使用TickTick比较完全的一年，使用方式不断发生更新和变化，记录内容变得多元化。标签不断进行更新调整，日程管理也更多样。

## 2 思维重构

我想如果从一开始接受的思想教育就是错的，那么什么又是对的，那么如何去学对的思想，便因此开了此题目。

已有的思维方式根深蒂固，最新的模式还未形成体系，且极难替代旧模式。这完全是很难形容且很难定形的东西。

下半年不断探索，虽然思维没有发生变化，但是我已经倾向转换思维来思考了。我也不知道怎么表达，而且想法也不成熟，就是一丝观念。

## 3 习惯试探

听过21天形成一个习惯的理论，我想着能不能试试，看看是否有效，那么我就去干了。

一共建了3个习惯，截止12-17至今分别执行了90、90、85天，根据贪心法，习惯执行结果只会更好，不会更差，所以我考虑先执行下去，看看最后是否会得到一个最优结果。

# 时间轴纵观

## 1 年初印象

年初算是正式的寒假了，迎来了长久未到的解封。疫情对我造成了严重的打击，也让我对公信力产生了严重的怀疑。

## 2 年中羁旅

很庆幸一些该做的事情都做了，不然没有现在这个结果了。

还是要抓住可能出现的每一次机会，不然真的没有现在的情况了。

## 3 年末微探

基本已经完全自由了，没有什么任务的压迫了，可以找点感兴趣的东西去玩，去看，去干了，可以开启探索模式了。

# 2024 Flags

另外，从来没有立过flags，既然要重构，那么不知成效就先去试，故次年立之。

目标应该是以学习上为主，当然其他方面的怎么会放上来。

## 1 阅读

- 阅书15本

要求应该不算很高吧，虽然说有点小挑战，按照下半年进度来看，基本一月能看完一本，但为凑好看的数字，15也算有点小挑战，毕竟初次实施，不能一下子打击到信心。

## 2 开发能力

- 操作系统、数据库和计算机网络三大LAB做完
- 看一个源码（STL，DB，NGINX等）

## 3 博客写作

- 75篇博客

这个完全不过分吧，只是想要延续写博客的传统，完全不是为了完成目的而存在的。

- 写12篇月总结

这个数字一下子就小了很多，应该不会完不成吧。

## 3 玄学目标

- 心态方面是不是要改变下，自信点，高中就是容易紧张，大学因为疫情又锻炼的不多，又很容易在强者环境中畏畏缩缩，希望改变下。下年再来看，看下年的自己怎么说。
- 完全贯彻解决问题型思维。
- 基本具有”高速公路-结构-模型”思维，可能需要刻意训练。

> 玄学目标完全是个人主观想法，不太有依据而言。

总之24年目标还是有些挑战性的，玄学目标更是毫无目的性，完全需要自主探索，说不定就掉进一个深坑。
