---
title: 关于推免的那些事
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 阶段性总结
categories:
  - 哲思
abbrlink: 2802848655
date: 2023-10-02 19:21:13
password:
summary:
---

平生第一次搞推免，也是最后一次。错失了一些机会，也有幸获得了一些机会，值得祝庆，也值得反思。

以下记录为个人流水账。

---

# 个人背景

我的背景可以算不是非常好了，况且今年211受歧视比较严重。

- 学校：211，zzu，物联网工程

- 排名：夏令营时 3/240，预推免时 4/240，最终总排名 5/240（基本用不上）
- 荣誉：国家励志，一等奖学金，三好学生

- 竞赛：一些XCPC省赛奖，CCPC区域银，个别水PPT类竞赛国奖（这个老师好像基本不看）

- 科研：基本没有，甚至连简历项目都没有，套的都是那种非常简单的那种项目，例如纯YOLO的目标检测，没有改进，纯数据相关工作。

# 夏令营

基本上是海投策略，能投的都投了，中等985至华五级别，最后结果可以算是很惨烈。下面只列出有些许进展的。

| 夏令营（部分） | 入营结果                   | 优营结果     |                            |
| -------------- | -------------------------- | ------------ | -------------------------- |
| 北航计院       | 入营                       | 未优营       | 压力面                     |
| 吉大计院       | 入营                       | 优营（线上） | 背景面                     |
| 天大智算学部   | 入营                       | 未优营       | 需要联系老师               |
| 武大测国重     | 入营                       | 未优营       | 排名倒数第二               |
| 中南计院       | 入营（应该是之后侯补上的） | 鸽           | 和武大衔接，没心力连跑两个 |
| 西交软院       | 入营                       | 不安排面试   | 入营即预推免入场券         |
| 浙大软院       | 入营                       | 未优营       | 做项目，随便交了个半成品   |

- 北航计院（6.30 - 7.2）

第一个营，材料准备不是很到位，面试很硬核，专业知识+项目，20min拷打。包括英语(翻译)、高数、线代、概率论、离散、408和项目科研，问到不会为止。

刚开始还担心机试过不去，无法去面试，因为机试就两道大模拟，第二道我没有调出来，很久都没有敲代码了，没想到竟然还是能够面试。所有面试结束的当天晚上似乎就出了结果，结果当然是无了，连候补也没有。

第一个线下当然是去游玩了。也是第一次去北京，第一次出省，感受很不一样。

逛北航航空纪念馆，看飞机；游天坛公园，好热啊，好难受，似乎要中暑的感觉；看天安门，庄严肃穆的感觉，我好像真的中暑了，走走停停，晚时才缓过来；入景山公园，俯瞰故宫全貌；夜坐公交环天安门。整个旅途提前一天结束，浪费一天的订房费。

- 吉大计院（7.4）

好像按第一志愿筛，必须第一志愿才能入，营开的很早，又是线上，自然很多人报名，然后大批入营，大批优营，本校生入了很多，基本都有优营。所以说基本都是鸽子。

- 武大测国重（7.9 - 7.11）

夏令营报销普通火车额度车费，70元总饭费，包酒店住宿。此方面体验良好。

老师似乎不懂ACM，然后我项目被问穿了，排名倒二，之后简历痛删2个项目。

入汉后当然先来碗武汉热干面，入校签到收到厚厚一本科研记录书，然后寻好友，成功借小电车夜逛学校。这样的结果就是，纵然看着地图导航，也成功地迷路了，走进小道之中，且车电量不多，整个游的过程就是黑灯瞎摸基本啥都看不见，只有骑电车，走走停停看地图导航，心里只剩一个大字。

最终旅途以突然的大雨告终，本人淋雨些多，还车尤其狼狈，终于走向归途。

接下来的一天，上午坐公交集体游珞珈实验室，天气很热，看的不多，基本都是卫星遥感之类的。下午学长学姐进行讲座，讲述一些他们的故事。之后应该就是老师的见面环节，可以递简历聊天了。我递出了一份老版的简历，简单询问老师一些情况。（此时回看时，发现我是非常不擅长和老师交流）

下一天，只有面试，全程问项目。面完试好友带我简单逛一下校园，带着喝茶颜悦色，好哇！下午回程。

- 天大智算学部（6.29）

夏令营一千多人入营，机试筛一遍，机试非零分的可以面试。然后线上面试，纯背景面，结果迟迟不公布，8月下旬才公布。最后才发现是联系老师才有优营。

# 预推免

夏令营没有收获，只有一个吉大offer，更加坚定海投策略，下面列出有结果的。

| 预推免（部分）                 | 入营结果 | 推免结果                                                     |            |
| ------------------------------ | -------- | ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| 北师大人工智能（第二批夏令营） | 入营     | 优营                                                         | 机试捞的我 |
| 东南大学计院（专硕）           | 入营     | 候补54                                                       |            |
| 西交软院                       | 入营     | 未优营                                                       |            |
| 天大智算学部（预推免第一批）   | 入营     | 优营A+                                                       | 机试捞的我 |
| 中科大网安                     | 入营     | 优营且达成双选                                               |            |
| 华南理工                       | 入营     | 放弃面试（9.25-9.26，太远太贵，紧接浙软结束时间）            |            |
| 华东师范计院                   | 入营     | 放弃面试（9.26-9.27，浙软面试期间通知，已买回程票，无心再去） |            |
| 浙大软院                       | 入营     | 优营（排名50+）                                              | 机试捞的我 |

- 东南大学计院（专硕）（8.17 - 8.18）

夏令营和预推免在一起，老师推荐才能入营，学专博分开排名。

线下自费参加，入营四五百人，学专共优营六十人左右，有本校保护。

线下PPT展示，介绍个人背景，竞赛科研，兴趣爱好以及项目。面试中有英语问答，老师问题主要针对项目，一定对自己展示的项目内容熟稔于心。

和好友一同前去，完全不报销。背包十年民宿，条件不是很好。

游良久几条商业街，反复逛，趣味渐退。后8.18上午复习，下午前去面试，基本也是项目。晚上预留了时间去旅游，便是夫子庙目的地，又有另一好友相伴。人超多，人挤人，看夫子庙，看秦淮河，或其他微小之地，后返程修整。

下一天，上午中山陵，然后看鸽子，下午总统府，同时有两位熊姓好友相伴，天气还是很热。总统府很大，满是历史痕迹。下午晚时便踏上返程。

- 北师大人工智能（第二轮）（8.24 - 8.26）

机试：ACM赛制，4道题，机试高分，面试基本能稳。我做了三道半，排名前几。

面试：群面机制，5个人一起，共20min，每个人回答问题机会和时间有限，必要时可抢答能给老师留下不错印象。面试基本没有太多项目类问题。

不报销，包吃住，吃大龙虾自主餐，住冬奥会志愿者住宿。去坐硬座，回有无座。

下午到达，吃完自助，领取物资，入住时还发生一点小插曲，处理好就好。遇到新舍友，识吉大好友。晚上当即打算面完就旅游去，延后一天回去，预留旅游时间。

下一天，上午宣讲致辞，稍微行欢迎之礼。下午机试，分数350/400，感觉良好。晚饭破冰仪式，吃大龙虾自主，很多零食，很好的体验。晚上不再计划旅游，校园内图书馆、健身房等地闲逛。下一天上午面试便只觉机试至关重要，问题很水。中午抓紧吃完饭，前去旅游。

先是颐和园，再是圆明园。很大，耗时很长，走的很多，看的也很多。颐和园看十七孔桥，圆明园看断壁残垣。湖景众多，两园皆有。前有人多，后渐荒芜。现在还历历在目。

- 天津大学智算学部（9.11）

第一批五百人入营，机试筛到二百人；第二批近千人入营，同样机试筛人，通过机试才可前往线下面试。机试面试各占50%，面试主要为PPT介绍，介绍个人项目。

我没有较好的项目，面试多个问题没回答上来，优营后才知道机试成绩间接影响了面试成绩。（预推免优营人数少，只有将近20人，候补较多。）

又隔半月之久，天大机试应该全对，前往面试之途，此行同施姓好友。面试仅为一天，去程和回程均硬卧火车，睡眠不佳。

早上即到，面试进度尤其快，上午即面完。中午有幸让朱学长请两人吃饭，哈哈，破费了。下午交谈甚久，感触尤深（我之后确实要好好自我优化一下了）。施好友联系另一朋友，遂一行人混进南开大学，交谈、闲逛，又不幸让施好友的朋友破费了，太热情了，晚上即回。

下一天，去天津五大道逛，基本没有景点，均为西式和古时建筑。中午看天津之眼，拍照良久。又受施好友的朋友邀请，尝天津菜，再次体会到了热情。下午简单逛逛，趁机走到火车站，便返程。

- 中科大网安（9.20） - 该日只是学院面时间

夏令营报名了计院，当时联系了计院的一位老师，实验室前期考核通过，但因为专业被卡，未入营。

网安院是弱com，和老师**达成双选**大于一切。

预推免通知开始时，开始联系老师，9.4号套磁3位老师，9.6面试1个课题组，当晚收到通过结果。面试似乎是课题组的多位学生面，内容涉及简历中的各方面，如算法、计网、项目、ACM和其他。

经老师推荐我入营预推免，学院面试5min左右，我多个问题回答不太好，最后绝大部分优营，所以学院面应该是走流程。最后需要和老师达成双选才能拿到offer。

- 浙大软院（9.22 - 9.24）

约800人入营，去的约450人（还有人只参加机试试水，然后去华科面试），录取220人。

机试：4道题，IOI赛制，机试满分面试只要不拉跨就稳了。

面试：基本是闲聊，项目基本没被问到，一直在问其他的东西。面试根据其他同学说法，可能每个同学不一样，机试分数不同，面试难度也不同。

还是和北师大舍友同行，来时高铁，回去第一次体验飞机，全程自费。

下午到，一同吃完饭便简单逛了校园，之后稍作休息，准备晚上的机试。没想到晚上机试AK。

下一天不面试，便计划今日出游宁波几处景点-河姆渡、慈城古县城、东钱湖。

次日上午修改面试内容，下午一点多便进去面试，面完前往新酒店地点。下午逛宁波博物馆-三体拍摄之地，甚好。然后下一天上午暂时休息，提前就前往机场准备返程。

> 另：今年是9.29填报系统

