---
title: 折腾长久，终退役-致我的ACM生涯
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
abbrlink: 2569313091
date: 2023-11-22 21:41:06
password:
summary:
tags:
  - 阶段性总结
categories:
  - 哲思
---

> 先留坑，打完终幕场便填上，静候。
>
> 从2023-11-20建文件，打完最后一场济南就算正式退了，打完比赛还要立马交一个实训课的证明，还需搞一下，所以先起个草稿，打算写一篇正式的退役记来记录和纪念我这跌跌撞撞、无所成绩的ACM生涯。

对我的生涯总结一句话：在众多ACMer中相对来说可以算是比较失败，但是考虑到零基础和其他的精力分配，也算是不那么惨的。

# 大一-初遇ACM

## 1 大一上-幸运的眷顾

作为一个完全没有任何计算机基础的人（大学之前可能在初中和高中上过小于等于10次的微机课），我对计算机的感觉可以说是完全没有。从大学上来不了解ACM，敲键盘还是需要从头开始学起，一个接一个字母看着敲。

大一前的暑假，被某些Python培训班的广告蛊惑了（但没交智商税，毕竟没钱），励志学好Python赚大钱，所以可能暑假跟着他们的试听课照着敲了点Python程序，但是对程序的概念是完全的没有，至此我照模照样的会敲点Python，怀着学技术赚大钱的志向来到了大学。

来到大学，青涩、无知，我就是从计协社团来寝室宣传才知道ACM的，但是并无概念。他们当时办了新生赛，我当时还对“比赛”这两个字有着崇高的敬意，便和舍友开黑跟着打了四场，至此便算是开端。

那么大一上我就跟着某个群内学长的意见刷了院OJ前50道题，杭电刷了20道左右的题目，以此就应对12月份的招新赛，最终以5题拿下进入实验室的资格，就在排名边缘，很吓人。（此时想一下，如果没有写出来5道题，我就可能没有现在所有的情况了，庆幸。）

> 在刷题时期，我斗胆投了创新创业某个团队的简历，然后去面试，现在还记得，套了个很花哨的PPT模板，内容写了一大堆，写我会思维导图，记忆宫殿，态度，认几个Python语句，真实好笑。没想到最后竟然进了，至此我认为我的学习生活出现了第一个转折点，我有了学习的工位，同时学姐要求每周进行学习总结然后发到邮箱中，我硬是坚持了好几个学期，我认为真的很重要。（感谢学姐，也感谢我的坚持总结。）没有创新创业团队的入选，没有学姐总结汇报的要求，没有长达几个学期的坚持，就没有今天。

有了进ACM实验室的资格，心惊胆战不敢去实验室，也庆幸有哈爹的某些言语和不拘小节的行事作风让我在ACM实验室能够继续呆下去，距离期末还是有个几周，我实验室工位和北三团队工位交叉去坐，实验室里可能在继续写C语言的入门语法题，没人指导，没人引导，北三工位就学Python的爬虫知识（不知道哪来的网课资源）。期末前直接不去ACM实验室，在北三复习期末。

那么，大一上基本就要结束了，临近期末，C语言也是没有学到多熟练，C++基本都不会，写题才开始应着学长的要求去照搬C++的输入输出语句去写。

因为是疫情，没有复习周，直接考试，所幸期末竟然没有考的很差，记得排名年级第三，这也为后面各种事情锚定了风向。

## 2 大一下-缓慢起步

大一下，延续了交叉去实验室和北三的惯例，此时算法还没学，一直在写入门的题目，北三事务还比较多，实验室和北三团队交叉去。

实验室的招新赛和训练赛我是一场没有落下，不过实验室拉的算法专题我是基本很难进行下去，便去写自己的题了，真后悔当初没有坚持去写算法专题。下学期再强力哈爹的带领下，拿到了ICPC省赛的参赛名额，也很幸运能够拿到银奖，记得当时我只做出了一个微积分求积分的题目（仅仅是因为我高数写题写的多一点，现在已经忘完了）和签到题，其他的基本都由队友操刀，真的太菜了。不过能够见到sw，菜瓜，浩哥齐聚，还是非常有幸的。

所幸是实验室次数去的比较多，期间一直在刷题，进展缓慢，算法也没学多少，可能还得靠视频去学，所幸去的次数多引起了浩哥的注意，比较幸运当了计协的会长，现在看来，确实算是转折。

那么本学期，训练的比较多，但是学的很是缓慢。拿了ICPC省银，期末考试前复习同样没去实验室，成绩有所倒退，炸了物理和概率论两门大学分课，学期平均绩点是3.63。

暑假参加了创新创业团队那报名的比赛，线上参赛，拿了一等奖，可能就正式宣告后来我在该团队的隐退。

# 大二-夹杂提升

> 疫情已经让我忘记了很多细节，基本没有留下记忆的事件。

大二上，有幸拿到了ICPC沈阳的参赛资格，线上牛客参赛，但是那时候肯定打铁啊，啥都不会，只做了2个签到，校内倒数。

参加了推迟的CCPC省赛，拿了银，这场我只记得我做了一个DP题，其他的都忘记了。本场比赛也算是我这种新生的一次独舞吧，虽然舞的不是那么漂亮。

---

大二下，有幸接过了实验室的管理任务，但是那时我还很菜，好多算法都没学会，又深感责任重大。

感觉这学期才是我算真真正正开始学算法刷难题的时候，对着CF比自己rating高几百分的题目刷，算法埋着头学，也算实力有所增长。很遗憾没有很早明白到，刷题补题才是提升实力的关键。

这学期本来是有CCPC省赛参加的，但比赛日临近期末，省内流传出疫情提前放假回家的消息，最终确认这消息是真的，省赛只能推迟。只能说疫情又一次阻隔了进程。

这学期我提升了很多方面，计协会长和ACM培养了我极大的责任感，计协会长这个职务又极大程度push我学了很多Linux服务器相关的东西（当然没有皮卡丘学长我的推销我是没有今天的），工程能力有了一定的提升，管理思维也发生了很多转变。

北三创新创业团队那边我正常参加会议，但是由于疫情会是没有开几次，这边几乎所有的团队感觉算是停摆了，这就是疫情的冲击！我也打算慢慢隐退这边的事务了，将中心逐渐向ACM这边移动，两者之间抉择，我毫无疑问地选择ACM。

# 大三-时摆时训,或有微光

刚开学几周内参加了上半年推迟的省赛，只能说这次比赛办的很及时，办完整个省立马进入了封锁状态，然后就是封宿舍到放假的日子。

大三上，参加了CCPC广州站，ICPC沈阳，ICPC南京，但是那时候疫情封校，已经封在宿舍里面了，根本打不了，打基本都是队伍里面一个人单挑，然后线上人数一般都是七八百队，只有210队有奖，很难拿奖。

而且封在宿舍，训练变得越来越少，最后直接摆了。整天都是接受着疫情的各种消息，已经被疫情整焦虑了，整整封在了宿舍一个学期，而且还是提前放假回家。

一会是富士康的消息，一会又是哪里封城的消息，一会又是哪里bao乱的消息，一会又是哪里火灾的消息，消息声不绝于耳，只能说让人麻木了，更多的只剩下了失望。

ICPC南京那时候，社会面上已经公布解封的消息了，那时正是新冠第一波大流行，阳的很多，都放假在家，队友又在不同的地方，很难在一起打。

> 大一，大二，大三基本都是疫情，在实验室训练体系不够健全的情况下，根本没有办法快速的去了解正确的方向，基本都是自己去摸索。所以算法学的进度慢，刷题刷的没有体系，各种学习方式以现在的我看来都是不太合理。
>
> 而且疫情产生的影响可以说是非常之大，无法线下去实验室训练，在寝室封闭意味着效率低下及无法持续坚持刷题，最后沦为娱乐之星。

---

大三下，这学期就是疫情解封后的第一个学期，什么东西基本都要转成线下，算是没有给大学留下无线下参赛经历的遗憾。我感觉基本就与ACM渐行渐远了，因为本学期要准备保研的诸多事情，而且还要保证期末考试成绩不会下滑，可谓是非常之艰难。训练前期还能加训一下，到学期后期就很难加训了，一方面要准备保研材料报名学校，一方面期末压力，如果退步就意味着未来保研学校的变化，两大巨石压制，难以让我转向训练。

所幸这学期先打的天梯赛，在学期前，但没想到队友双双开演，我有幸没落伍，拿了个人国三。

我感觉已经到了训练的末声了，且打算打完省赛就全力准备推免，之后退役。在CCPC省赛和ICPC省赛中，由于队友强大的助力，都拿了金，队友功不可没，没有队友支持，我没有现在的境况。

打完比赛，也就完全去进行保研方面的准备了，这学期末真的很是紧张，真的惊心动魄。

> 有关推免，请移步：https://wyqz.top/p/2802848655.html 

# 大四-迟来的终幕

大三下和大四初全力准备了保研，很幸运能够保到一个理想的学校。保完之后基本就要去找其他事干了，比如找个实习。

本学期本来就要退役去找其他事情干的，基本就算是终幕了。但是有个队伍缺队友找我组队，我就直接答应了，进而给我的ACM生涯带来更长的拖尾。

第一场ICPC南京站，自认为队友之间的配合太离谱了，最终与奖牌错失了一个罚时，与奖牌失之交臂。

第二场CCPC深圳站，吸取了第一场的教训，先各自想题，理性讨论。最后顺利拿牌，虽然是个铜吧。

第三场ICPC济南，怎么会被一个恶心的签到题卡一整场，不然又拿牌了，还有一个题一直被卡常数，一直T，$Nlog^2N$  的复杂度，多了一个log，最后还没有优化掉。

 打完正式宣告退役，我的ACM生涯进行的并不好，但也不至于太差。也希望这个中肯的评价更加激励我之后的进程，当初选择打ACM可能并不是为了那一个结果，本身过程就艰难曲折，但还是毅然投入，可能就是别人说的瘾吧。

> 没想到三场都在现场见了杜老师，真的很有缘分，一下子把对神的想象拉到了实际中，更振奋更激荡。

# 一些感受

我的ACM之旅，基本每年都要换队友，有一个个队友不打了，我还在打。每年的队友都不一样，实力水平和训练意愿都截然不同，所以我能达到这样的结果已经够感到知足且满足了。那么接下来便是总结期间的教训，以防后来继续犯错误。

只能说，前三年我被疫情耽误的太多了。可能还会有人说，如果没有疫情，你会好到哪去，难道不是因为自己的原因吗？我想，没有疫情起码我不会变得比现在的情况更差，我会更早的了解到关于ACM的学习方式，我可能会懈怠，但疫情是整整把我要走的路硬生生地延长了周期，导致后面能走的路越来越少。

 计算机零基础搞ACM整个历程真就难受，最后走出来的结果也基本都是不好的，中间有很多次机会放弃ACM，但是还是选择坚持打了下去，可能这就是那一股愚蠢的执念吧。
